## 分布式理论

### CAP

- Consistency (数据一致性):如果系统对一个写操作返回成功，那么之后的读请求都必须读到这个新数据；如果返回失败，那么所有读操作都不能读到这个数据，对调用者而言数据具有强一致性(strong consistency) (又叫原子性 atomic、线性一致性 linearizable consistency)
- Availiablity(服务可用性):所有读写请求在一定时间内得到响应，可终止、不会一直等待
- Partition-tolerance (分区容错性):在网络分区的情况下，被分隔的节点仍能正常对外服务，包括网络分区，网络丢包，节点宕机

C、A、P三者最多只能满足其中两个

某时刻如果满足AP，分隔的节点同时对外服务但不能相互通信，将导致状态不一致，即不能满足C

如果满足CP，网络分区的情况下为达成C，请求只能一直等待，即不满足A

如果要满足CA，在一定时间内要达到节点状态一致，要求不能出现网络分区，则不能满足P

数据一致性模型

- 强一致性

当更新操作完成之后，任何多个后续进程或者线程的访问都会返回最新的更新过的值。这种是对用户最友好的，对性能影响较大

- 弱一致性

系统并不保证续进程或者线程的访问都会返回最新的更新过的值。系统在数据写入成功之后，不承诺立即可以读到最新写入的值，也不会具体的承诺多久之后可以读到。但会尽可能保证在某个时间级别（比如秒级别）之后，可以让数据达到一致性状态

- 最终一致性

弱一致性的特定形式。系统保证在没有后续更新的前提下，系统最终返回上一次更新操作的值。在没有故障发生的前提下，不一致窗口的时间主要受通信延迟，系统负载和复制副本的个数影响。DNS是一个典型的最终一致性系统。

最终一致性变种

- 因果一致性：如果A进程在更新之后向B进程通知更新的完成，那么B的访问操作将会返回更新的值。如果没有因果关系的C进程将会遵循最终一致性的规则。
- 读己所写一致性：因果一致性的特定形式。一个进程总可以读到自己更新的数据。
- 会话一致性：读己所写一致性的特定形式。进程在访问存储系统同一个会话内，系统保证该进程读己之所写。
- 单调读一致性：如果一个进程已经读取到一个特定值，那么该进程不会读取到该值以前的任何值。
- 单调写一致性：系统保证对同一个进程的写操作串行化。

Partition-tolerance (分区容错性)

对于分布式系统工程实践，面对的是一个不可靠的网络、有一定概率宕机的设备，这两个因素都会导致Partition, CAP在实践上更合适的描述是：在满足分区容错的前提下，没有算法能同时满足数据一致性和服务可用性,相当于P是必选项。

例子：

假设系统只有两个副本 A 和 B,Client 更新这两个副本,假设在网络分化时,Client 与副本A 可以正常通信,但副本B 与 Client、副本B 与副本A 无法通信,此时Client对副本A 更新的信息永远无法同步到副本B 上。如果希望系统依旧具有强一致的属性,则此时需要停止更新服务,即不再修改数据,从而让副本A 与副本B 保持一致;如果希望系统依旧可以提供更新服务,则只能更新副本A 而无法更新副本B, 此时无法保证副本A 与副本B 一致

### FLP不可能性

FLP不可能性讲的是在一个异步系统中，不存在一个算法可以保证在系统里单个节点失效时，仍然可以达到一致。这并不意味着一致性不可能达到，只是说一致性不能总是达到，而不能达到一致性的情况出现的概率是很小的。因此众多的一致性算法在大部分情况下都是有效的

### 一致性，2PC, 3PC

一致性问题就是相互独立的节点之间如何达成一项决议的问题。分布式系统中，进行数据库事务提交(commit transaction)、Leader选举、序列号生成等都会遇到一致性问题

假设一个具有N个节点的分布式系统，当其满足以下条件时，我们说这个系统满足一致性：

- 全认同(agreement): 所有N个节点都认同一个结果
- 值合法(validity): 该结果必须由N个节点中的节点提出
- 可结束(termination): 决议过程在一定时间内结束，不会无休止地进行下去

一致性面临的问题:

- 消息传递异步无序(asynchronous): 现实网络不是一个可靠的信道，存在消息延时、丢失，节点间消息传递做不到同步有序(synchronous)
- 节点宕机(fail-stop): 节点持续宕机，不会恢复
- 节点宕机恢复(fail-recover): 节点宕机一段时间后恢复，在分布式系统中最常见
- 网络分化(network partition): 网络链路出现问题，将N个节点隔离成多个部分
- 拜占庭将军问题(byzantine failure): 节点或宕机或逻辑失败，甚至不按套路出牌抛出干扰决议的信息

#### 2PC

由一方进行提议(propose)并收集其他节点的反馈(vote)，再根据反馈决定提交(commit)或中止(abort)事务。

其中提议的节点称为协调者(coordinator)，其他参与决议节点称为参与者(participants, 或cohorts)

- 准备阶段 协调者给每个参与者发送Prepare消息，参与者写本地的redo和undo日志，但不提交, 然后向协调者反馈响应（Yes Or No）
- 提交阶段 协调者收到了参与者的消息或者超时，给每个参与者发送commit或者abort，参与者在完成事务提交之后，向协调者发送ACK信息，协调者接收到所有参与者反馈的ACK消息后，完成事务

缺点：

- 同步阻塞问题：执行过程中，所有参与节点都是事务阻塞型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态
- 单点故障： 一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）
- 数据不一致：在二阶段提交中，当协调者向参与者发送commit请求之后，发生了局部网络异常或者在发送commit请求过程中协调者发生了故障，这回导致只有一部分参与者接受到了commit请求。而在这部分参与者接到commit请求之后就会执行commit操作。但是其他部分未接到commit请求的机器则无法执行事务提交。于是整个分布式系统便出现了数据部一致性的现象。
- 无法解决的问题：协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交

#### 3PC

- CanCommit 协调者给每个参与者发送CanCommit 消息,参与者反馈询问的响应(Yes or No)
- PreCommit 协调者收到了参与者的消息或者超时，给每个参与者发送preCommit或者abort，参与者写本地的redo和undo日志，但不提交，反馈给协调者Ack响应,如果是abort，直接中断事务
- DoCommit 协调者收到了参与者的ACK响应，向所有参与者发送doCommit请求（如果没有收到ack消息，发送abort请求），参与者在完成事务提交之后，向协调者发送ACK信息，协调者接收到所有参与者反馈的ACK消息后，完成事务

与2PC相比

1. 引入超时机制。同时在协调者和参与者中都引入超时机制。
1. 在第一阶段和第二阶段中插入一个准备阶段。保证了在最后提交阶段之前各参与节点的状态是一致的。

数据一致性问题，协调者发送的abort响应没有及时被参与者接收到，那么参与者在等待超时之后执行了commit操作。这样就和其他接到abort命令并执行回滚的参与者之间存在数据不一致的情况

### Paxos 协议

Paxos要解决的问题就是如何在可能发生宕机或网络异常的分布式系统中，快速且正确地在集群内部对某个数据的值达成一致，并且保证不论发生以上任何异常，都不会破坏整个系统的一致性

### Multi-Paxo， Raft，Zab